gestern war Friedrich Merz hier bei uns
in der Saarlouis ich weiß nicht ob sie
es verfolgt haben
da ist die Bezeichnung kleiner Pascha
Gefallen
an deutschen Schulen Thema Migration
große Diskussion vielleicht hören wir
einmal ganz kurz rein was er genau
gesagt hat und lass uns einmal kurz
darüber reden ob das der Sache dienlich
ist oder nicht bitteschön
wir sprechen hier über Leute die
eigentlich in Deutschland nichts zu
suchen haben die wir hier seit längerer
Zeit dulden die wir nicht zurückschieben
die wir nicht abschieben und bei denen
wir uns dann darüber wundern dass es ihr
solche Exzesse gibt und das fängt ja
nicht mit Berlin und Neukölln an
sprechen Sie mal mit Lehrerinnen und
Lehrern in den Grundschulen was die
jeden Tag erleben auch an verbaler
Gewalt und dann wollen Sie diese Kinder
zur Ordnung rufen und die Folge ist dass
die Väter in den Schulen erscheinen und
sich das verbitten insbesondere wenn es
sich um Lehrerinnen handelt dass sie
ihre Söhne die kleinen Paschas damals
etwas
zurechtweisen da fängt es an dann sind
es in der Schule die achtjährigen und da
draußen auf der Straße in wenigen Jahren
die 15-Jährigen in diesem Land hat jeder
eine Chance die sind selten so gut
gewesen die gegenwärtig und wer sich
nicht daran hält man muss es deutlich
sagen der hat in diesem Land nichts zu
suchen
durch den Kopf falls Sie das gehört
haben uns das gefragt sie auch als als
Sohn italienischer Gastarbeiter
um es sehr offen zu sagen also das was
seit der Silvesternacht stattfindet hier
in der Bundesrepublik Deutschland von
einigen politischen und
gesellschaftlichen Kräften ist etwas was
mich über die Maßen entzündet und was
ich sozusagen nicht gut für die Zukunft
dieses Landes findet
hier werden es gab diese
Auseinandersetzungen zu Silvester in
Neukölln unbestreitbar da waren junge
Männer mit Migrationshintergrund daran
beteiligt es gab diese
Auseinandersetzung aber auch woanders in
Deutschland wir haben heute über
Unterfranken sozusagen ein Bericht
bekommen es gibt drei Orte in Sachsen
kleine Gemeinden Hagen NRW ne so da gab
es diese Auseinandersetzung auch da
waren junge Männer ohne
Migrationshintergrund dran beteiligt
werden vor ein paar Wochen glaube ich in
Dresden schwerer Ausschreitungen am Rand
eines Fußballspiels so jetzt passiert in
Neukölln genau das es gibt wohl weniger
Festnahmen als zuerst berichtet worden
ist aber selbst wenn wir diese hohe
Zahlen nehmen von 48 Festnahmen die wohl
nicht so stimmt ich habe mal
nachgeschaut es gibt die neue Köln
150.000 Menschen mit
Migrationshintergrund 48 von denen das
ist irgendwie 0,0 noch was Prozent
und was haben wir als Reaktion
kulturelle Überfremdung von einer
FDP-Abgeordneten wir haben dass wir über
den westasiatischen Phänotypen reden
müssen
wir haben eine Namensabfrage der CDU
Berlin ich sag mal folgendermaßen man
spuckt all denjenigen ins Gesicht die
hier seit zwei drei Generationen leben
mit deutschen Pass und
Migrationshintergrund oder ohne
deutschen Pass und Migrationshintergrund
die unauffällig sind die sie hier in
dieser Gesellschaft normal leben und
normal arbeiten man spuckt ihn ganz
einfach ins Gesicht entweder ja das ist
also das ist nicht nur meine Empfehlung
das ist auch die Empfindung der
Generation mit der ich aufgewachsen bin
so das ist einfach eine Debatte die
komplett aus dem Ruder läuft mit einem
Vokabular das eigentlich in einer
Gesellschaft politischen Debatte über
die Probleme die existieren die will ich
überhaupt nicht wegreden es gibt
Probleme mit der Integration ich würde
aber sagen diese Probleme gibt es auch
deshalb ich bin zweite Generation die
gibt es auch deshalb weil hier in der
Bundesrepublik Deutschland noch nie eine
Integration Politik richtig betrieben
worden ist ja also man hat diese Leute
geholt man war froh dass sie sich in
Ghettos irgendwie selbst organisiert
haben die Generation meiner fällt also
meines Vaters
die hat keine deutschsprache
Deutschkurse angeboten bekommen und und
all solche Geschichten und im Prinzip
wegen einer kleinen Gruppe werden jetzt
Ausländer Deutsche mit
Migrationshintergrund und der
Generalverdacht gestellt es gibt neue
Staatsbürgerschaftsrecht von der SPD
oder von der Ampel Regierung eingebracht
da steht unter anderem drin dass wenn
ich das richtig in Erinnerung habe dass
Menschen die älter als 67 sind ein
erleichterten Zugang zur deutschen
Staatsbürgerschaft bekommen können auch
wenn Sie bestimmte Kriterien nicht
erfüllen das wird bezeichnet als
veranschen der deutschen
Staatsbürgerschaft für Leute die
mittlerweile sozusagen ihre Kinder und
ihre Enkel haben die teilweise in
Deutschland sozusagen nicht teilweise
die in Deutschland Rente eingezahlt
haben Arbeitslosenversicherung
eingezahlt haben die dazu beigetragen
haben dieses Land aufzubauen
entschuldigung wenn ich das so offen
sage dem wird ins Gesicht angespuckt wir
brauchen eine differenzierte Integration
wir brauchen eine differenzierte Debatte
darüber natürlich gibt es
Integrationsdefizite aber wir brauchen
noch eine differenzierte Debatte darüber
über Jugendgewalt die vor allen Dingen
von männlichen Jugendlichen in einem
bestimmten Alter ausgeübt wird wir
brauchen eine Debatte über sozialen
Aufstieg über Chancengleichheit das ist
nicht so dass in Deutschland sozusagen
die beste Voraussetzung ist vom
Tellerwäscher zum Millionär zu kommen
das ist einfach unsinnig und jetzt komme
ich auf den Punkt und damit schließe ich
das wahrscheinlich viel zu lange dran
bin sie reden hier gleich über sozusagen
den Arbeitsmarkt und die
hochqualifizierten Kräfte diese Debatten
werden im Ausland gehört und wenn der
hochqualifizierte Inder oder die Inderin
oder der Nigerianer die Nigerianerin die
sich überlegt nach Deutschland zu kommen
was ohnehin verdammt schwierig ist ich
sozusagen lebe mit meinem Institut auch
davon dass ich Menschen aus dem Ausland
bekomme und ich weiß wie schwierig das
ist sozusagen dass sie herkommen
die sich überlegen hierher zu kommen die
sich überlegen ob Sie in diesem Land mit
ihren möglichen Kindern eine Perspektive
haben wenn die hören dass sozusagen ihre
Kinder auch wenn sie in deutschen Pass
haben nur weil sie dunkelhäutig sind und
keinen deutschen Vornamen haben noch
immer nicht als deutsche angesehen
werden dann brauchen wir diese Debatte
nicht zu führen weil da werden die nicht
kommen die werden dort hingehen wo sie
akzeptiert werden und das ist momentan
nicht die Bundesrepublik Deutschland in
diesem gesellschaftlichen Klima und das
sage ich das Privatpersonen weil ich
mich als Wissenschaftler mit diesen
Fragen nicht beschäftigen haben sie noch
ganz kurz abschließend Fragen
in den Jahren in denen Sie hier auch als
Student dann man Unis und so weiter
haben sie
Diskriminierungserfahrungen gemacht wir
haben sie das erlebt was war das für ein
Land zu der Zeit damals also ich habe in
den ich habe als Jugendlicher jede Menge
diskriminierungserfahrung gemacht ich
habe als Jugendlicher sozusagen das
erlebt was viele heute erleben für das
ist damals keinen Begriff gab oder ich
kannte ihn nicht racial Profiling ich
habe dieses racial Profiling sogar noch
erlebt als ich junge erwachsen war
bereits ein Namen hatte eine Anstellung
an der Universität Köln und promoviert
hatte wenn ich die Geschichte ganz kurz
erzählen darf ja damit dieser minds weil
ich frage mich gerade woher man merkt
die Bitterkeit ja das ist eine absolute
Bitterkeit ich habe in einem Haus mit 11
Parteien gelebt und ein
älterer Mann ist durch das was man
Enkeltrick nennen nannte ums Leben
gekommen so dann kam die Polizei und hat
jeden in diesem Haus befragt ob sie
davon was mitbekommen haben und andere
mich ich hatte nichts davon mitbekommen
und da war die Sache für mich erledigt
Monat oder zwei Monate später kriege ich
eine Vorladung aus Kölner
Polizeipräsidium zum Verhör
und ich gehe dahin und die Verhören mich
sozusagen über die Frage wen ich kenne
und so weiter und irgendwann frage ich
warum bin ich eigentlich hier und es kam
raus dass diese beiden Männer sozusagen
die diesen Enkeltrick angewendet haben
von Zeugen als südländisch beschrieben
wurden okay jetzt raten Sie mal bei der
einzige Südländer war der in diesem Haus
gelebt hat und da hat die Polizei ganz
einfach gefolgert in Köln in einer
Millionenstadt wo weiß ich nicht 200.000
südländische Menschen gelebt gerade dort
viele Italiener ne kennt die natürlich
jeder Südländer jeden anderen Südländer
und hilft dem auch beim Enkeltrick ich
bin vor drei Tagen noch von jemanden das
sind natürlich alles Einzelbeobachtung
auf Twitter beleidigt worden mit der
Frage wie kann es denn sein dass ein
Italiener die Bundeswehr berät natürlich
in völliger Unkenntnis dass ich seit 20
Jahren deutscher Staatsbürger bin aber
für diese Menschen werde ich immer
Italiener bleiben und ich bin jetzt
Italiener ich bin jemand sozusagen der
hier in dieser Gesellschaft
wir beide sind in dieser Gesellschaft
auf italienisch
Kollege der Ali Ahmed oder Aisha heißt
wie soll der denn das Gefühl haben wenn
man ihn heute noch fragt mit dem
deutschen Pass obwohl er seit 30 40 50
Jahren hier lebt wie es in sein könne
das sind Türke die Bundeswehr berät
wobei er schon lange kein Türke mehr ist
wie soll sich der denn dabei fühlen bei
diesem gesellschaftlichen Klima dass wir
hier gerade erleben
Rand aus ja es ist total interessant was
sie da berichten ich frag mich gerade
hat nicht sozusagen eine eine
Mehrheitsgesellschaft und dazu zähle ich
jetzt ausdrücklich auch die ganze
migrantische Community haben nämlich
trotzdem das Recht zu fragen was zur
Hölle treibt dir da eigentlich ihr Typen
die euch nicht benimmt das tun sie ja
auch nicht das machen wir doch auch
absolut richtig gehalten mir das heute
morgen erzählt oder gestern die
Polizisten so und die Einsatzkräfte die
angegriffen
oder Franco
und
das Thema ist
Respektlosigkeit Gewalt gegen
Polizeikräfte Hemmungslosigkeit das
erlebe ich übrigens manchmal auch
freitags sondern bei Fußballspielen der
dritten Liga wo aufführungstechnik auf
Einsatzkräfte das ist das eigentliche
Thema und wir müssen auch über
Integrationsprobleme reden aber pauschal
einen ganzen Stadtteil der im
Wesentlichen von Menschen geprägt sind
wie eine Einwanderungsgeschichte haben
wie Neukölln zu beschenken das ist das
was bei den Leuten ankommt dass ermutigt
mich und deshalb finde ich wichtig dass
wir in solchen aufgerechten Debatten die
wirklich einen auch aufregen können denn
die Bilder waren
aber was nicht
anders sind ja diese sind ja nicht die
Gesellschaft
entschuldbar dass Menschen angegriffen
werden die anderen helfen Einsatzkräfte
der Feuerwehr Rettungssanitäter
Polizistin Polizisten die haben das
Recht dass das aufgeklärt und
abgeurteilt wird aber was nicht geht ist
alles in einen Topf einmal rumrühren
eine populär Rede halten und auf Applaus
setzen aber das Problem nicht lösen wer
eine falsche Analyse hat kriegt keine
richtige Lösung das Top-Thema ist was
ist eigentlich ein Jugendgewalt in
Deutschland los bei jungen Männern mit
und ohne Migrationshintergrund und was
müssen wir tun damit wir in einer
unteren Gesellschaft klar machen ohne
Angst und Träumerei was aufzuarbeitende
Integrationsprobleme wenn das die
richtige Debatte aber das was Herr März
gemacht hat ist kein Beitrag zur
Aufklärung und das was ein anderer
Mensch da gemacht hat nämlich nach
Vornamen zu fragen ist auch kein Beitrag
zur Aufklärung wenn ich das jetzt sage
weiß ich was ich an Zuschriften bekomme
nämlich nach dem Motto du willst nicht
drüber reden das ist inzwischen auch so
eine Art ich will darüber reden was
schief gelaufen ist weil sie haben
vollkommen recht der Fehler der
Einwanderung der 60er Jahre war wir
wollten Arbeitskräfte aber es kam
Menschen und man hat Integration weder
angeboten noch übrigens verlangt und das
hat jahrelang in diesem Deutschland dazu
geführt dass wir unbearbeitete
Integrationsprobleme haben mit
gesellschaftlichen Spannungen wenn wir
jetzt über eine moderne ein
Wohnungsgesellschaft heute reden dürfen
wir diesen Fehler nicht wiederholen es
müssen alle Regeln für alle gelten in
Deutschland und zwar unabhängig wo Sie
Herr
Madern
es geht nicht darum sozusagen die
Probleme mit der Integration zu
verschweigen das was da in Silvester in
Neukölln passiert ist ist eine Frage des
Rechtsstaates da muss der Rechtsstaat
einfach durchgreifen da muss er Exempel
statuieren alle Migranten alle Deutschen
mit Migrationshintergrund sind davon
betroffen und haben sich auch
dementsprechend geäußert aber es wird
sozusagen wegen einer Minderheit wird
eine Mehrheit in Haftung genommen und
der nächste Punkt ist da sage ich wie
Herr heilig ich bilde
deutsche aus in der Bundeswehr die
Migrationshintergrund haben das sind
Menschen die haben diesem Land ein Eid
geschworen dass sie bereit sind ihr
Leben für dieses Land zu lassen das
einzige Berufsgruppe in der
Bundesrepublik Deutschland was glauben
Sie denn wie die sich fühlen wenn Teile
der Politik Ihnen sagen weil du mechmet
heißt hast du zwar einen deutschen Pass
aber du bist noch immer kein richtiger
deutscher was glaube ich auch
staatsbürgerrechtlich ein großes Problem
ist letzter Punkt ist Abschiebung ist
immer so eine nette Forderung aber wir
sind ja ein Rechtsstaat und wir haben
halten abschiebestopf mit Blick auf
Afghanistan wir haben abschiebestock mit
Blick auf Syrien verstellen sich denn
diese Politiker viele von denen über die
wir hier reden sind ja deutsche
Staatsbürger sind die kommen sowieso
nicht abschieben aber es kam mir gerade
eben die haben mir nicht zu suchen der
Eindruck entsteht ja häufig können
einfach
mit diesen Ländern sozusagen aus
bestimmten und guten Gründen das ist
unser Asylrecht das hat historisch gute
Gründe die können wir nicht dahin
abschieben was sollen wir machen sie
alle in der A400M packen und über ihren
Heimatländern rausschmeißen also das
sind alles einfach
diese Forderungen die an den
kernproblemen dieser ganzen
Gewaltexzesse einfach völlig Vorbeigehen
Frau Höning sie wollten gerade
ja man muss immer ehrliche Analysen
machen und dazu gehört auch dass da
nicht verschweigen was halt ist und wenn
sich herausstellt ich bin nicht die
Fachfrau für
innere Sicherheit dass da vor allen
Dingen Menschen auch aus bestimmten
Kreisen sind junge Männer Frauen sieht
man daher fast nie da muss man eben
gucken was ist die Ursache und wenn es
wenn die aus Vierteln kommen wo das
Thema Clan Kriminalität groß ist dann
muss man halt da hingehen also man darf
eben auch das ganze nicht in die andere
Richtung falsch machen indem man sich da
sprechen und Verbote er lässt sondern
gucken was ist die Ursache was muss man
tun und dann natürlich vorurteilsfrei
das ist klar aber Sie können es machen
wie das die bundesinnenministerin getan
hat wie eine deutliche Sprache gefunden
hat auch zur Frage der Hintergrund
derjenigen die da sind da gibt's nichts
zu verschweigen aber pauschalieren ist
das Problem und nicht differenzieren
sofort rund gemacht wurden also ich kann
nein
ich komme aus einer Niedersachsen
Kleinstadt die heißt Peine die hatten
hohen Anteil von Menschen
Migrationshintergrund weil es ein
Stahlstadt ist und ihren 60er 70er
Jahren auch viele Menschen erst erste
Balkan und dann auch aus der Türkei nach
Peine geholt haben ja und wir haben
Integrationsprobleme wir haben übrigens
auch in meiner Heimatstadt einen Plan
kriminalitätsprobe offen so aussprechen
richtig da muss man der Polizei den
Rücken stärken aber was ich nicht
zulasse ist in der Peiner Südstadt oder
in Neukölln eine gesamte Bevölkerung
unter Verdacht zu stellen die vor allen
Dingen oder solchen Erscheinungen zu
laden haben ist eine Frage von Recht und
Ordnung von harter Gesetzgebung von
schneller Aburteilung übrigens auch aber
es ist auch eine Frage diese mit
Jugendarbeit und die Sache umgehen
deshalb fand ich es gut dass die
Reaktion des Berliner Senats Gipfel zum
Thema Jugendgewalt war und nicht
sozusagen eine spalterische Debatte die
am Ende nichts bringt ein einziger sagen
ohne es zu relativieren wir haben das
haben sie vorhin erwähnt in der
Silvester nach auch an anderen Orten in
Deutschland Dinge erlebt in Bayern in
Sachsen manchmal auch Menschen mit vorn
im Hintergrund die mit Pyrotechnik auf
Polizeibeamte stellen und da wäre auch
die Frage wohin schiebt man die dann im
Zweifelsfall ab also ich würde mal sagen
Offenheit klare Analyse nichts
verschweigen nichts beschönigen aber
nicht die Gesellschaft
auseinandertreiben mit Debatten die am
Rande dessen sind was Lösungen anbietet
aber was sozusagen kurzfristiger Applaus
erzielt
böllerverbot zu erlassen in zwei Jahren
Corona sind wir ja auch gut ohne Böller
ausgekommen und es gibt viele Gründe das
ist natürlich jetzt nur der Anlass für
die äh das ganze Problem aber das war ja
auch schon mal hilfreich für Tiere
Rettungskräfte auch der
bundesärztepräsident hat das ja
gefordert aber unabhängig davon glaube
ich müssen sich alle Parteien in
Deutschland einfach ehrlicher machen bei
dem Thema Integration die Union tut sich
ja da besonders schwer wie sich an der
staatsbürgerdebatte zeigt aber auch die
SPD hat ja durchaus Schwierigkeiten
sowas dann konsequent durchzusetzen
erinnere mich an die Greencard die im
Jahr Boden eingeführt wurde wo man
Menschen nach Deutschland holen wollte
hatte Herr Rutgers die unsere
Kinderstadt
bekommen sehr gute Idee haben andere
Länder ja längst Kanada USA aber auch da
hat man dann so viele Auflagen und
komplizierte Regelungen gemacht dass
viele nicht gekommen sind es ist nie die
zahlreich geworden die gewünscht worden
ist und da zeigen sich eben auch
Probleme genau darüber genau exakt das
ist der Punkt Masala hat irgendwas
interessantes gesagt wir hatten nie eine
richtige
Integrationspolitik und sie das ganze
Zitat geht so eine Integrationspolitik
zwischen Rechten und Pflichten
ausbalanciert war und diese ganze
aufgeregte Debatte trifft jetzt auf die
ganz große Frage über die wir reden
müssen ich habe sie eben mal so kurz
skizziert aber das muss man sich noch
mal auf der Zunge zergehen lassen in den
nächsten 15 Jahren da geht mein Blick
jetzt zu hören Jäger
arbeitsmarktsforschung werden 13
Millionen Menschen einfach verschwinden
vom Arbeitsmarkt nicht weil sie nicht
mehr leben sondern sie glücklicherweise
in Rente ungefähr 12,9 Millionen so
ungefähr bis 2030 werden uns ungefähr so
sagen es Menschen die sich damit
auskennen 5 Millionen Fachkräfte fehlen
jetzt habe ich eine Frage an Sie Herr
Jäger ich habe von kurz und ganz bewusst
auch zitiert wo sie überall geforscht
und gearbeitet haben ist immer viel
bessere Adressen in der akademischen
Welt kann man nicht finden sie dürften
hier nicht arbeiten ja wenn sie kein
Deutscher werden
ja das chancenkarte von Herrn Heil genau
die Chancen ist ja glaube ich noch in
der Arbeit also da gibt es ja
verschiedene Entwürfe und ich glaube
eine Erkenntnis ist hier ganz wichtig
wir stehen als Standort Deutschland Herr
marcel hat ja auch gerade schon gesagt
in dem internationalen Wettbewerb und
die Frage ist warum sollen
internationale Fachkräfte nach
Deutschland kommen weil das Wetter hier
so gut ist vermutlich nicht das heißt
wir müssen hier hamburg-show ja genau
wir müssen ja attraktive Bedingungen
bieten wir haben bestimmte
Herausforderung wir haben zum Beispiel
eine Sprachbarriere die andere Länder
nicht haben und ähm wir müssen uns
überlegen wie schaffen wir hier auch ein
Klima in den internationale Fachkräfte
die sehr sensibilisiert sind genau für
diese Themen genau für diese Debatten
die wir gerade führen die auch gut
zuhören
die gewinnen können und nicht
abschrecken wollen und vor dem
Hintergrund ist glaube ich auch der
Gesetzesentwurf oder die Erarbeitung des
Gesetzentwurf der Bundesregierung zu
verstehen der in die Richtung geht
würden abzubauen
Migration nach Deutschland zu
erleichtern aber ein Problem ist
natürlich dass das immer noch das ist in
Deutschland häufig so immer noch relativ
bürokratisch warum dürften sie nicht
wenn ich es richtig verstanden habe gibt
es ein Punktesystem was ein Punktesystem
geplant da fließt Berufserfahrung ein da
fließt
der fließt Alter ein und in meinem Fall
wäre es glaube ich so dass ich die
Altersgrenze mit einem Jahr
oder was nein das stimmt nicht also wenn
ich ganz kurz wenn sie mir die
Gelegenheit geben sagen also zum Zahlen
diese genannt haben im Moment schon
Probleme mit arbeitsunf Fachkräfte
Sicherung wegen einer guten Entwicklung
Arbeitsmarkt weil wir noch nie so viel
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung Deutschland hatten wir
heute 45 Millionen
das ist erstmal eine gute Sache und
jetzt kommt das Problem mit der
Demographie hinzu ab 2025 gehen die
geburtenstarken Jahrgänge in Rente und
das IAB das Institut für Arbeitsmarkt
berufsforschung der Bundesagentur sagt
wenn ihr nicht das Richtige
dann fehlen uns bis
2035 7 Millionen Arbeits- und Fachkraft
deshalb braucht man alle inländischen
Potenziale das darf man nicht vergessen
man kriegt es nicht allein mit
Einwanderung sondern wir müssen über
Ausbildung Weiterbildung Frauen
Erwerbsbeteiligung Menschen mit
Einschränkung reden wir haben auch
Potenziale im Inland wenn wir all diese
Register ziehen das werden wir tun dann
wird es trotzdem nicht reichen und wir
brauchen qualifizierte Zuwanderung jetzt
zur Frage des Punktesystems wir werden
einen Einwanderungsgesetz im
wahrscheinlich März beschließen dafür
mehr Eckpunkte beschlossen mit drei
Säulen das erste ist das bestehende
Einwanderungsrecht entschlacken und
endbürokratisieren die Hürden sind so
hoch das zweite ist was für
Berufsanerkennung was ja in Deutschland
im Moment noch eine ganz komplexe Sache
ist es gibt qualifizierte Leute in
anderen Teilen der Welt und wir haben
ein besonderes Ausbildungssystem deshalb
sagen wir die sollen auch nach
Deutschland kommen können als
qualifizierte wenn Sie ein
Arbeitsvertrag haben und die können
Berufsanerkennung auch in Deutschland
nachholen das wird schon sehr viel
helfen und das dritte ist die
chancenkarte ein Punktesystem nach
kanadischen Vorbild und ich mache es mal
in ihrem Gefühl sie würden natürlich
kommen weil wir haben fünf Kriterien und
man muss drei davon einigermaßen erfüllt
haben und Punkte zu sammeln zu kommen
und Ihrem Fall wäre das die Frage
Deutsch können Sie Sprache und oder
Berufserfahrung haben sie und oder
qualifizierte Ausbildung haben sie
sowieso deshalb ist das Alter bei ihnen
kein totschlagkriterium aber andere die
andere Kriterien erfüllen das ist glaube
ich ein ziemlich gutes Ding von
transparentes System
also ich will nur sagen Arbeitskräfte
Sicherung ist die entscheidende Frage
neben der Frage eines spezialbaren
Energiesystems für die
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Volkswirtschaft dass die große Aufgabe
und ich bin zuversichtlich dass wir das
hier hinkriegen und packen ich will ihn
auch sagen warum wir haben nicht nur
modernes Einwanderungsgesetz das wir
schaffen müssen denn das schönste Gesetz
nützt nichts wenn man nicht eine gute
anwerbestrategie haben wenn wir nicht
bürokratische Hürden runterbringen denn
sie haben vollkommen recht die
Vorstellung dass alle qualifizierten vor
allen Dingen nach Deutschland kommen
wollen ist leider Irrtum
wir haben Sprachbarrieren nur 100
Millionen Menschen sprechen auf der Welt
die deutsche Sprache 80 Millionen wohnen
schon bei uns ein paar in Österreich in
der Schweiz ein paar in Südtirol hallo
sächsischen Ländern oder zu francophon
oder spanisch sprechenden schon ein
Wettbewerbsnachteil umso besser müssen
wir werden und ich bin froh dass das
jetzt gelingt denn das haben jetzt viele
auch begriffen aber wir brauchen dafür
auch die Bereitschaft unseres Landes die
Leute willkommen zu heißen denn ich sag
noch mal es kommen nicht nur
Arbeitskräfte es kommen Menschen so das
heißt wir müssen Integration mit
anbieten und mit auch erwarten da kommt
Frau König und sagt genau diese
Willkommenskultur für diese Leute haben
wir gar nicht ja da kommen nicht nur
Arbeitskräfte sondern Menschen die
Zahlen sind ja so wir bräuchten 400.000
Zuwanderer im Jahr um die Sozialsysteme
wir sprechen ja gleich noch drüber
zukunftsfest zu machen weil die
Bevölkerung erfreulicherweise altert
aber eben leider auch schrumpft weil wir
Babyboomer nicht genug Kinder bekommen
haben
400.000 Kräfte zueinander
das sind ja mehr als eine Million brutto
durch die Familien und dann ist es eben
auch nicht damit getan das Punktesystem
zu machen was sehr gut ist sondern dann
braucht man Schulen jetzt in sind ja
schon viele Klassen voll mit 30 wo all
diese Kinder auch dann aufgenommen
werden man braucht entsprechende
Studienplätze man braucht Integration
weil natürlich je nachdem wer kommt auch
aus anderen Kulturkreisen kommt wo es
übliche Probleme gibt und das gehört als
zweites mit dazu es hat eben auch große
wirtschaftspolitische und
sozialpolitische Herausforderung also
die wir müssen Zuwanderungsland werden
aber die Hoffnung dass wir mit
Zuwanderung die Probleme unseres
Sozialsystems lösen können die ist eben
leider auch teuer nicht alleine aber es
geht im Kern um zwei Dinge die
Stabilität zum Beispiel kommen wir
nachher dazu der Altersversicherung und
auch andere Systeme hängt im nächsten
Jahren vor allen Dingen von einer Frage
ab nämlich wie viele Menschen immer
erwerbsfähigen Alter in Arbeit zu
anständigen lösen sind damit genug Geld
in die Kasse kommen und dafür ist es
wichtig ich sage es nochmal wir haben
auch in Deutschland Potenziale Dinge zu
ändern der Schule zum Beispiel wir reden
über Arbeitskräftemangel und haben
45.000 Schülerinnen Schüler ja für die
Schule verlassen ohne Schulabschluss der
Nachwuchs für die Grundsicherung wir
reden über arbeitskräftemang und haben
1,3 Millionen Menschen zwischen 20 und
30 oder Ausbildung hier sehe ich dann im
Jobcenter auch wieder 1,3 Millionen
Menschen 20 und 30 Jahren die keine
berufliche Ausbildung warum versagen wir
da so ich kann das hat unterschiedliche
Gründe wir haben vorhin über
Integrationsprobleme gesprochen und wir
haben Probleme seit vielen Jahren auch
in unseren Schulen z.B mit der
Berufsorientierung wir haben eine
Situation das inzwischen über die Hälfte
eines Jahres Abitur macht und die
elterliche Erwartung oft ist geh mal zu
Hochschule das ist ja auch nicht
schlecht aber nicht alle machen das zu
Ende viele junge Menschen wissen gar
nicht was für tolle berufliche Bildung
wir in Deutschland haben wir brauchen
halt nicht nur Master wir brauchen auch
Meister ich will dass wir an jeder
Schule in Deutschland übrigens auch ein
Gymnasien ab der fünften Klasse
Berufsorientierung haben wir werden ein
aus und Weiterbildungsgesetz vorlegen
auch zeitgleich zum Einwanderungsgesetz
und dafür zu sorgen dass wir möglichst
jedem jungen Menschen eine Chance geben
diese Stadt Hamburg übrigens hat das
richtig gemacht in der Vergangenheit wir
haben jeden jungen Menschen in Hamburg
abgefragt nach der Schule hast eine
Ausbildung und die haben übrigens jeden
aufgetrieben was gar nicht so leicht
weil die haben das behütete Belagerung
benannt und wir haben den die keinen
hatten eine vermittelt eine betriebliche
Ausbildung und wenn nicht sogar eine
überbetriebliche wir brauchen an dieser
Stelle wirklich alle Register wir
brauchen zweitens das Thema Frauen
Erwerbsbeteiligung das wird unterschätzt
die Frauen erwerbsmitteilung ist in
Deutschland gestiegen über die letzten
Jahre erfreulich aber das
Arbeitszeitvolumen ist immer noch so
dass Männer eher Vollzeit arbeiten und
Frauen manchmal auch ungewählt Teilzeit
wenn wir nur um zehn Prozent das höher
bekleben dann hätten wir im Äquivalent
700.000 qualifizierte Fachkräfte mehr
zur Verfügung die wir schon haben all
das brauchen wir und es wird trotzdem
angesichtsreichen und deshalb noch weil
wir brauchen qualifizierte gesteuerte
Zuwanderung nach Deutschland aber die
darf man nicht nur Bür okratisch
irgendwie hinnehmen